ICs 11。020CO5备案号:28834— 2010中华人民共和国卫生行业标准Ws 320-ˉ2010成人自发性脑出血诊断标准D)iagⅡostic criteria For spontaneous intracerebraI hemorrhage in adults2010-04-29发布2010-1卜01实施

Ws 320-ˉ2010前言·⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯¨I11 范围⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯·⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯¨2 术语和定义⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯13 诊断依据⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯14 诊断⋯⋯⋯·⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯15 鉴别诊断⋯⋯·⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯2附录A(资料性附录) 各部位脑出血的临床诊断要点·⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯¨ 3附录B(资料性附录) 脑出血的常见病因及诊断线索 ·⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯¨ 5参考文献⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯6次目

Ws 320-ˉ2010目刂 舀本标准的附录A、附录B是资料性附录。
本标准由卫生部医疗服务标准专业委员会提出。
本标准由中华人民共和国卫生部批准。
本标准主要起草单位:首都医科大学mf属北京天坛医院。
本标准参与起草单位:复旦大学附属上海华山医院、中山医科大学附属第一医院、中国医学科学院北京协和医院、首都医科大学宣武医院。
本标准主要起草人:王拥军、崔丽英、董强、曾进胜、赵性泉、吴敌、王伊龙、王春雪、杜万良。

Ws 320-ˉ2010成人自发性脑出血诊断标准1 范围本标准规定了成人自发性脑出血的诊断依据、诊断、鉴别诊断。
本标准适用于全国各级医疗机构及其医务人员对成人自发性脑出血的诊断。
2 术语和定义下列术语和定义适用于本标准。
2.1成人自发性脑出血 htracerebra1hemoⅡhage,ICH非外伤引起的成人自发性脑实质内出血。
3 诊断依据3.1 临床表现3.1.1 发病形式多数ICH患者于动态下急性起病;少数患者于静态下起病。
3.1.2 症状患者发病时多表现为突发头痛、恶心、呕吐、一侧肢体无力、感觉异常、言语含糊或不能说话、大小便失禁、意识不清、颈项强直等症状,多数患者伴有血压升高;部分患者有癫痫发作。
3.1.3 体征脑出血患者的临床表现取决于出血的部位、出血量和出血速度等。临床体征有偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲、眼球凝视麻痹、构音障碍、失语、不同程度的意识障碍、病理反射阳性、脑膜刺激征阳性等。病情危重者可表现为中度或重度昏迷,双瞳孔不等大或针尖样,生命体征不稳定,并在数小时至数天内死亡。少数病人可无明显神经系统定位体征。
3.2 影像学首选头部CT检查,以明确诊断。必要时可行头部MRI检查协助诊断。
3.3 实验室和其他辅助检查包括:血常规、尿常规、血糖、电解质、肝功能、肾功能、凝血功能、心电图、胸部X线等检查。
4 诊断4.1 疑似ICH:3.1.1+3.1.2+3.1.3。
各部位脑出血的临床诊断要点参见附录A,脑出血的常见病1

Ws 320-ˉ2010因及诊断线索参见附录B。
4.2 确诊ICH:攻.1+3.2。
5 鉴别诊断诊断ICH时,至少需要与下列疾病鉴别:
o 脑梗死:多数静态下急性起病,少数动态下起病,局灶症状有偏瘫、偏身感觉障碍、失语、共济失调等,少数患者有头痛、呕吐、昏迷CT或头部MRI检查有助于鉴别;b) 蛛网膜下腔出血:活动状态心、呕吐症状,脑膜刺激征明显,可伴有意识障碍,头部明确者,应该进一步行腰穿检查以明确诊断;外伤性颅内血肿中毒性疾病:
作出鉴别;病史、体征和辅助检查e) 代谢性疾鉴别。
征和辅助检查做出C)d)病,头痛剧烈,多υ∞Ⅱi凵亠、临床表现及头部CT检查毒、酒精中毒、镇静催眠药中毒等。

Ws 320-ˉ2010附 录 A(资料性附录)各部位脑出血的临床诊断要点A。1 壳核出血a)b)C)d)e)A.2 丘脑出血对侧肢体偏瘫,优势半对侧肢体感觉障碍对侧偏盲;凝视麻痹,呈尚可出现a)b)C)d)e)丘脑运动丘脑丘脑眼球A.3 脑干出A。3.1a)b)中脑出突然出一侧或两,也可表现为Weber犭氵Benedio 严重者很快A.3.2 脑桥出血突然头痛、呕吐、眩晕、复视:
徊肢瘫等。出血量较大时,患者很快出现意识障碍、针尖样瞳孔、去大脑强虫亡,并可伴有高热、大汗、应激性溃疡等;出血量较少时可表现为一些典型的综合征,如Foville、Millard-Gubler和闭锁综合征等。
A.3.3 延髓出血o 突然意识障碍,血压下降,呼吸节律不规则,心律失常,继而死亡;b) 轻者可表现为不典型的Wallenberg综合征。
A。4 小脑出血o 突发眩晕、恶心、呕吐、后头部或枕部疼痛,无偏瘫;常出现失语;不同轴、交又性瘫痪或性疼痛;于上肢;,朗读正:言语缓慢:记忆力减碍:眼球向碍、去大脑强直。
向出血侧凝视;

Ws 320-ˉ2010b) 有眼震、站立和行走不稳、肢体共济失调、肌张力降低及颈项强直;c) 头颅CT扫描示小脑半球或蚓部高密度影及四脑室、脑干受压。
A.5 脑叶出血A.5.1 额叶出血D 前额痛、呕吐、痫性发作较多见;b) 对侧偏瘫、共同偏视、精神障碍;⊙ 优势半球出血时可出现运动性失语。
A。5.2 顶叶出血D 偏瘫较轻,而偏侧感觉障碍显著;b) 对侧下象限盲;o 优势半球出血时可出现混合性失语。
A。5.3 颞叶出血o 表现为对侧中枢性面舌瘫及上肢为主的瘫痪;b) 对侧上象限盲;o 优势半球出血时可出现感觉性失语或混合性失语;o 可有颞叶癫痫、幻嗅、幻视。
A.5.4 枕叶出血D 对侧同向性偏盲,并有黄斑回避现象,可有一过性黑朦和视物变形;ω 多无肢体瘫痪。
A。6 脑室出血D 突然头痛、呕吐,迅速进人昏迷或昏迷逐渐加深;b) 双侧瞳孔可缩小,四肢肌张力增高,病理反射阳性,早期出现去大脑强直,脑膜刺激征阳性;o 常出现丘脑下部受损的症状及体征,如上消化道出血、中枢性高热、大汗、应激性溃疡、急性肺水肿、血糖增高、尿崩症等中线症状;o 脑脊液压力增高,呈血性;e) 轻者仅表现头痛、呕吐、脑膜刺激征阳性,无局限性神经体征。临床上易误诊为蛛网膜下腔出血,需通过头颅CT扫描确定诊断。

Ws 320-ˉ2010附 录 B(资料佳附录)脑出血的常见病因及诊断线索B。1 高血压性脑出血o 50岁以上者多见;b) 有高血压病史;c) 常见的出血部位是壳核、丘脑、小脑和脑桥;o 无脑外伤、脑淀粉样血管病等病因所引起的脑出血证据。
B。2 脑血管畸形出血a) 年轻人多见;b) 常见的出血部位是脑叶;⊙ 影像学可发现血管异常影像;Φ 确诊需依据脑血管造影。
B。3 脑淀粉样血管病o 多见于老年患者或家族性脑出血的患者;b) 多无高血压病史;⊙ 常见的出血部位是脑叶,多发者更有助于诊断;o 常有反复发作的脑出血病史;Θ 确定诊断需做病理组织学检查。
B。4 溶栓治疗所致脑出血D 近期曾应用溶栓药物;b) 出血多位于脑叶或原有的脑梗死病灶附近。
B。5 抗凝治疗所致脑出血D 近期曾应用抗凝剂治疗;b) 常为脑叶出血;o 多有继续出血的倾向。
B。6 瘤卒中D 脑出血前即有神经系统局灶症状;b) 出血常位于高血压脑出血的非典型部位;⊙ 影像学上早期出现血肿周围明显水肿。
