协和医学杂志ＭｅｄｉｃａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｅｋｉｎｇＵｎｉｏｎＭｅｄｉｃａｌＣｏｌｌｅｇｅＨｏｓｐｉｔａｌ６４４

　Ｊｕｌｙ，２０２２基金项目：国家自然科学基金（８１９７１０７４）引用本文：王喜喜，万新华．迟发性运动障碍的临床诊治进展［Ｊ］．协和医学杂志，２０２２，１３（４）：６４４⁃ ６５１．ｄｏｉ：１０．１２２９０／ｘｈｙｘｚｚ．２０２１⁃０７１７．·综　述·迟发性运动障碍的临床诊治进展王喜喜，万新华中国医学科学院北京协和医院神经科，北京１００７３０通信作者：万新华，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｗｘｈｐｕｍｃｈ＠１６３．ｃｏｍ【摘要】迟发性运动障碍（ｔａｒｄｉｖｅｄｙｓｋｉｎｅｓｉａ，ＴＤ）是与长期服用多巴胺受体阻滞剂相关的一种异常不自主运动，可累及面颈部，引起伸舌、咀嚼、噘嘴、歪颌或转颈，也可累及四肢和躯干，表现为舞蹈样动作。临床上最常见的病因为抗精神病药物（ａｎｔｉｐｓｙｃｈｏｔｉｃｄｒｕｇ，ＡＰＤ）的使用。与ＴＤ相关的危险因素包括ＡＰＤ的种类、用药剂量和时间、年龄和性别，遗传因素也发挥一定作用。目前研究较多的ＴＤ相关基因为ＣＹＰ２Ｄ６、ＤＲＤ２、ＤＲＤ３、ＨＴＲ２Ａ、ＨＴＲ２Ｃ、ＶＭＡＴ２、ＭｎＳＯＤ、ＨＳＰＧ２。ＴＤ的发病机制尚不明确，主要有多巴胺受体超敏学说、氧化应激学说和突触可塑性失调学说。临床上治疗ＴＤ较为困难，预防至关重要。本文就ＴＤ的临床诊治进展进行综述，以进一步加深医务人员对该疾病的认识。
【关键词】迟发性运动障碍；多巴胺受体阻滞剂；抗精神病药物；囊泡单胺转运体２抑制剂【中图分类号】Ｒ７４６；Ｒ７４１􀆰０２【文献标志码】Ａ【文章编号】１６７４⁃９０８１（２０２２）０４⁃０６４４⁃０８ＤＯＩ：１０􀆰１２２９０／ｘｈｙｘｚｚ􀆰２０２１⁃０７１７ＣｌｉｎｉｃａｌＤｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＴａｒｄｉｖｅＤｙｓｋｉｎｅｓｉａＷＡＮＧＸｉｘｉ，ＷＡＮＸｉｎｈｕａＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＮｅｕｒｏｌｏｇｙ，ＰｅｋｉｎｇＵｎｉｏｎＭｅｄｉｃａｌＣｏｌｌｅｇｅＨｏｓｐｉｔａｌ，ＣｈｉｎｅｓｅＡｃａｄｅｍｙｏｆＭｅｄｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ＆ＰｅｋｉｎｇＵｎｉｏｎＭｅｄｉｃａｌＣｏｌｌｅｇｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１００７３０，ＣｈｉｎａＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ：ＷＡＮＸｉｎｈｕａ，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｗｘｈｐｕｍｃｈ＠１６３．ｃｏｍ【Ａｂｓｔｒａｃｔ】Ｔａｒｄｉｖｅｄｙｓｋｉｎｅｓｉａ（ＴＤ）ｉｓａｋｉｎｄｏｆｄｉｓａｂｌｉｎｇｍｏｖｅｍｅｎｔｄｉｓｏｒｄｅｒｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄｂｙｉｎｖｏｌｕｎ⁃ｔａｒｙｍｏｖｅｍｅｎｔｓｏｆｔｈｅｆａｃｅ，ｎｅｃｋ，ｅｘｔｒｅｍｉｔｉｅｓｏｒｔｒｕｎｋｔｈａｔｒｅｓｕｌｔｓｆｒｏｍｌｏｎｇ⁃ｔｅｒｍｕｓｅｏｆｄｏｐａｍｉｎｅｒｅｃｅｐｔｏｒｂｌｏｃｋｉｎｇａｇｅｎｔｓ．Ｔｈｅｍｏｓｔｃｏｍｍｏｎｒｅａｓｏｎｉｓｔｈｅｕｓｅｏｆａｎｔｉｐｓｙｃｈｏｔｉｃｄｒｕｇ（ＡＰＤ）．Ｉｄｅｎｔｉｆｉｅｄｒｉｓｋｆａｃｔｏｒｓｉｎ⁃ｃｌｕｄｅｔｈｅｔｙｐｅ，ｄｏｓｅ，ａｓｗｅｌｌａｓｔｈｅｄｕｒａｔｉｏｎｏｆＡＰＤ．Ａｇｅ，ｓｅｘ，ｇｅｎｅｔｉｃｓａｌｓｏｐｌａｙａｒｏｌｅ．ＣＹＰ２Ｄ６，ＤＲＤ２，ＤＲＤ３，ＨＴＲ２Ａ，ＨＴＲ２Ｃ，ＶＭＡＴ２，ＭｎＳＯＤ，ＨＳＰＧ２ｇｅｎｅｍａｙｂｅｉｎｖｏｌｖｅｄ．Ｔｈｅｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｉｓｎｏｔｃｌｅａｒ．Ｔｈｒｅｅｈｙｐｏｔｈｅｓｅｓａｒｅｐｒｏｐｏｓｅｄ：ｄｏｐａｍｉｎｅｒｅｃｅｐｔｏｒｓｕｐｅｒ⁃ｓｅｎｓｉｔｉｖｉｔｙ，ｏｘｉｄａｔｉｖｅｓｔｒｅｓｓａｎｄｍａｌａｄａｐｔｉｖｅｓｙｎａｐｔｉｃｐｌａｓｔｉｃｉｔｙ．ＴＤｉｓｑｕｉｔｅｈａｒｄｔｏｃｕｒｅ，ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｉｓｏｆｖｉｔａｌｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ．ＴｈｉｓａｒｔｉｃｌｅｒｅｖｉｅｗｓｔｈｅｃｌｉｎｉｃａｌｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＴＤ，ｓｏａｓｔｏｆｕｒｔｈｅｒｄｅｅｐｅｎｍｅｄｉｃａｌｓｔａｆｆ􀆳ｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｏｆＴＤ．【Ｋｅｙｗｏｒｄｓ】ｔａｒｄｉｖｅｄｙｓｋｉｎｅｓｉａ；ｄｏｐａｍｉｎｅｒｅｃｅｐｔｏｒｂｌｏｃｋｉｎｇａｇｅｎｔ；ａｎｔｉｐｓｙｃｈｏｔｉｃｄｒｕｇ；ｖｅｓｉｃｕｌａｒｍｏｎｏａｍｉｎｅｔｒａｎｓｐｏｒｔｅｒ２ｉｎｈｉｂｉｔｏｒＦｕｎｄｉｎｇ：ＮａｔｉｏｎａｌＮａｔｕｒａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｏｕｎｄａｔｉｏｎｏｆＣｈｉｎａ（８１９７１０７４）ＭｅｄＪＰＵＭＣＨ，２０２２，１３（４）：６４４－６５１

迟发性运动障碍的临床诊治进展Ｖｏｌ􀆰１３Ｎｏ􀆰４　６４５

　　迟发性运动障碍（ｔａｒｄｉｖｅｄｙｓｋｉｎｅｓｉａ，ＴＤ）是与长期服用多巴胺受体阻滞剂（ｄｏｐａｍｉｎｅｒｅｃｅｐｔｏｒｂｌｏｃｋｉｎｇａｇｅｎｔ，ＤＲＢＡ）相关的一种异常不自主运动，可累及面颈部，引起伸舌、咀嚼、噘嘴、歪颌或转颈，也可累及四肢和躯干，表现为舞蹈样动作。６７％～８９％的ＴＤ患者不自主运动状态永久存在［１］，具有较高的致残率。在应用抗精神病药物（ａｎｔｉｐｓｙｃｈｏｔｉｃｄｒｕｇ，ＡＰＤ）的患者中，估测ＴＤ的平均患病率为２５􀆰３％［２］。目前ＴＤ的发病机制尚不明确，主要有多巴胺受体超敏学说、氧化应激学说和突触可塑性失调学说。与ＴＤ相关的危险因素包括ＡＰＤ的种类、用药剂量和时间以及患者的年龄、性别、遗传因素等。临床上治疗ＴＤ较为困难，预防至关重要。本文就ＴＤ的临床诊治进展进行综述，以进一步加深医务人员对该疾病的认识。
１　流行病学及危险因素关于ＴＤ的报道可追溯至２０世纪５０年代，即ＡＰＤ应用于临床后不久，Ｓｃｈｏｎｅｃｋｅｒ首次描述了这种现象［３］。１９６４年，Ｆａｕｒｂｙｅ首次使用“ｔａｒｄｉｖｅｄｙｓ⁃ｋｉｎｅｓｉａ” 这一术语，用于强调症状出现与ＡＰＤ应用的时间延迟性。在长期服用ＡＰＤ的精神病患者中，ＴＤ的患病率为２０％～５０％［４］。一项针对９０８例长期服用ＡＰＤ的精神病患者进行的前瞻性研究发现，ＴＤ的累积发病率在第１年为５％，第５年为２７％，第１０年为４３％，２０年后为５２％，表明ＴＤ发病率随ＡＰＤ使用时间的延长而增加［５］。Ｃａｒｂｏｎ等［２］对４１项关于典型和非典型ＡＰＤ的研究进行荟萃分析发现，所有精神病患者的ＴＤ平均患病率为２５􀆰３％，与高患病率相关的因素包括ＡＰＤ种类（典型ＡＰＤ的患病率为３０％，非典型ＡＰＤ的患病率为２０􀆰７％）、精神病持续时间、急性锥体外系不良反应史。ＴＤ最主要的危险因素是年龄，在服用ＡＰＤ的老年患者中，１年后ＴＤ的发病率约为２６％，３年后约为６０％，显著高于年轻患者［６］。除此之外，既往研究证实的ＴＤ危险因素还包括头外伤史、认知功能减退史、精神疾病史、精神障碍家族史、非洲裔、女性、吸烟、饮酒和药物滥用、糖尿病、高血压、肥胖症、人类免疫缺陷病毒阳性等［７⁃９］。２０２１年，国内一项纳入９０１例精神分裂症患者的研究显示，中国人群ＴＤ发病的危险因素包括男性、高龄、低文化程度、吸烟史、高住院频率和长病程［１０］。
２　诱发药物及发病机制２􀆰１　诱发药物除ＡＰＤ外，止吐药、抗帕金森病药物、抗惊厥药均可引起ＴＤ。ＡＰＤ主要用于精神分裂症或有精神症状的患者，主要包括典型和非典型两大类。研究表明，服用典型ＡＰＤ的精神病患者ＴＤ的患病率为３２􀆰４％，服用非典型ＡＰＤ的精神病患者ＴＤ的患病率为１３􀆰１％［１１］。这种差异可能与非典型ＡＰＤ与多巴胺Ｄ２受体的亲和力较低、结合时间短，以及５⁃ＨＴ２Ａ／２Ｃ受体的相关拮抗作用相关［１２⁃１３］。甲氧氯普胺是一种多巴胺拮抗剂，临床应用于严重恶心、呕吐的患者。研究发现ＣＹＰ２Ｄ６基因突变的患者其甲氧氯普胺的代谢能力降低，更易出现ＴＤ症状［１４］。卡马西平、拉莫三嗪、丙戊酸钠、苯妥英钠等抗惊厥药均与ＴＤ相关，具体机制可能与增加乙酰胆碱酯酶活性和影响多巴胺通路有关［１５］。左旋多巴诱导的运动障碍可发生在帕金森病患者中，尤其是早发性帕金森病。除此之外，抗组胺药、抗胆碱能药物、抗抑郁药、抗焦虑药、锂剂、兴奋剂等药物均与ＴＤ相关［１６⁃１７］。
２􀆰２　发病机制ＴＤ的具体发病机制尚不明确，目前主要存在三种假说：多巴胺受体超敏学说、氧化应激学说和突触可塑性失调学说。长期阻断多巴胺受体可能导致Ｄ２受体逐渐上调，并伴有突触后多巴胺受体超敏。该理论可解释ＴＤ的某些特征，如随着ＤＲＢＡ剂量的增加，症状暂时减轻，突然停药症状加重［１８］，但不能解释ＴＤ的慢性病程（多巴胺受体超敏性的发展在几天至几周内发生，ＴＤ在数月至数年后发展）。ＤＲＢＡ使用过程中产生的氧化应激反应，可能导致神经元损伤和退行性变。在接受ＤＲＢＡ治疗的患者中，多巴胺神经元每１０年损失１５％，明显高于自然状态下的５％，提示ＤＲＢＡ可加速多巴胺神经元损失［１９⁃２０］。氧化应激可能需积累数月至数年才可以观察到临床变化，这与ＴＤ发展的进程一致。突触可塑性是指突触通过某些机制调节神经递质传递的能力，由胆碱能、γ⁃氨基丁酸（ｇａｍｍａ⁃ａｍｉｎｏｂｕｔｙｒｉｃａｃｉｄ，ＧＡＢＡ）能和多巴胺能系统共同调节，被认为是许多运动障碍的基础，如亨廷顿病、抽动障碍和左旋多巴诱导的运动障碍［１８］。长期使用ＤＲＢＡ可导致突触可塑性失调，产生异常不自主运动。总体来说，多巴胺受体超敏反应仍然是目前最为广泛接受的发病机制假说。

协和医学杂志６４６

　Ｊｕｌｙ，２０２２３　遗传学研究部分患者服用ＡＰＤ数十年后未产生ＴＤ，而有的患者仅数月即可产生ＴＤ症状，说明遗传因素在ＴＤ的发生中发挥一定作用。２０１８年，Ｚａｉ等［２１］的一项系统性回顾研究将ＴＤ相关基因大致分为以下六类：
（１）药物代谢酶相关基因：ＣＹＰ１Ａ２、ＣＹＰ２Ｄ６；（２）多巴胺通路相关基因：ＤＲＤ２、ＤＲＤ３、ＣＯＭＴ、ＶＭＡＴ２；（３）ＧＡＢＡ通路相关基因：ＳＬＣ６Ａ１、ＧＡＢＲＢ２、ＧＡＢＲＧ３；（４）５⁃羟色胺通路相关基因：ＨＴＲ２Ａ、ＨＴＲ２Ｃ；（５）氧化应激相关基因：ＭｎＳＯＤ、ＧＳＴＭ１、ＮＱＯ、ＮＯＳ３；（６）突触可塑性相关基因：ＧＲＩＮ２Ｂ、ＢＤＮ。其中，研究热点为编码细胞色素氧化酶和多巴胺受体的相关基因。
ＣＹＰ２Ｄ６基因（ＩＤ：１５６５；５􀆰３５ｋｂａｔ２２ｑ１３􀆰２）编码细胞色素氧化酶Ｐ４５０２Ｄ６，参与ＡＰＤ及其他ＴＤ高风险药物的代谢，有１００多个等位基因变异。Ｋｏｏｌａ等［２２］研究发现，ＴＤ发生风险与ＣＹＰ２Ｄ６基因的代谢能力相关。据文献报道，与ＴＤ相关的ＣＹＰ２Ｄ６基因突变位点包括ｒｓ１６９４７、ｒｓ１１３５８４０、ｒｓ５０３０６５６、ｒｓ１０６５８５２、ｒｓ２８３７１７０６、ｒｓ２８３７１７２５、ｒｓ３５７４２６８６、ｒｓ３８９２０９７和ｒｓ５０３０６５５［２３］（表１）。其他细胞色素氧化酶，如ＣＹＰ１Ａ２、ＣＹＰ３Ａ５，也参与某些ＡＰＤ的代谢，尚未作为ＴＤ的危险因素进行广泛研究。２０２１年，Ｖａｉｍａｎ等［２４］对编码多巴胺受体基因的相关研究进行了归纳整理，目前与ＴＤ相关的基因包括ＤＲＤ１ｒｓ４５３２（Ａ／Ｇ）、ＤＲＤ２ｒｓ６２７７（Ｃ／Ｔ）、ｒｓ６２７５（Ｃ／Ｔ）、ｒｓ１８００４９７（Ｃ／Ｔ）ＴａｑＩＡ多态性、ｒｓ１０７９５９７（Ａ／Ｇ）ＴａｑＩＢ多态性、ｒｓ１７９９７３２（１４１ＣＩｎｓ／Ｄｅｌ）、ｒｓ１０４５２８０（Ｃ／Ｔ）、ＤＲＤ３ｒｓ９０５５６８（Ｃ／Ｇ）（表２）。ＶＭＡＴ２基因（ＩＤ：
６５７１；３８􀆰４ｋｂａｔ１０ｑ２５􀆰３）编码ＶＭＡＴ２。Ｔｓａｉ等［２５］在精神分裂症患者中发现了ｒｓ２０１５５８６、ｒｓ２０１５５８６和ｒｓ３６２２４Ａ与ＴＤ关联，其中ｒｓ３６２２４Ａ被认为对ＴＤ具有保护作用［２６］。ＨＴＲ２Ａ基因（ＩＤ：３３５６；６５􀆰５ｋｂａｔ１３ｑ１４􀆰２）编码５⁃羟色胺２Ａ受体，通过影响钙电流的变化调节多巴胺释放。研究发现，ｒｓ６３１３（Ｔ１０２Ｃ）、ｒｓ６３１１（Ａ１４３８Ｇ）和ｒｓ６３１４（Ｈ４５２Ｙ）可能与ＴＤ相关［２１］。ＨＴＲ２Ｃ基因（３２６ｋｂａｔＸｑ２３）编码５⁃羟色胺２Ｃ受体，以色列首次报道了女性ＴＤ患者的Ｓｅｒ２３Ｃｙｓ基因多态性［２７］。ＳＯＤ２基因（９３􀆰５ｋｂａｔ６ｑ２５􀆰３）编码锰超氧化物歧化酶，作为线粒体中的一种抗氧化酶，在神经发育中发挥重要作用。ＨＳＰＧ２基因（１１５ｋｂａｔ１ｐ３６􀆰１２）编码硫酸乙酰肝素蛋白多糖２，参与组成血脑屏障。Ｓｙｕ等［２８］发现了ｒｓ２４４５１４２与ＴＤ的关联，以色列和欧洲的两项研究验证了这一发现［２９］，该结果在２０１８年的一项荟萃分析中得到进一步证实［３０］。
表１　ＣＹＰ２Ｄ６基因与ＴＤ相关的变异［２３］基因核苷酸突变蛋白质变异功能ｒｓ１６９４７２８５１Ｃ＞ＴＲ２９６Ｃ正常（野生型）ｒｓ１１３５８４０４１８１Ｇ＞ＣＳ４８６Ｔ正常ｒｓ５０３０６５６２６１６ｄｅｌＡＡＧＫ２８１缺失下降ｒｓ１０６５８５２１００Ｃ＞ＴＰ３４Ｓ下降ｒｓ２８３７１７０６１０２２Ｃ＞ＴＴ１０７Ｉ下降ｒｓ２８３７１７２５２８５１Ｃ＞ＴＲ２９６Ｃ下降ｒｓ３５７４２６８６２５５０ｄｅｌＡ２５９移码无ｒｓ３８９２０９７１８４７Ｇ＞Ａ剪接／１６９移码无ｒｓ５０３０６５５１７０８ｄｅｌＴ１５２移码无ＴＤ：迟发性运动障碍遗传学研究与临床研究相结合，有助于识别ＴＤ的遗传危险因素，提示可能的病理生理机制。目前涉及表观遗传学、基因表达和全基因组测序的相关研究比较匮乏，现有５项关于ＴＤ患者的全基因组关联分析（ｇｅｎｏｍｅ⁃ｗｉｄｅａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｓｔｕｄｙ，ＧＷＡＳ）研究［２４］，详见表３。较早的ＧＷＡＳ研究提示了ＳＬＣ６Ａ１１、ＧＡＢＲＢ２、ＧＡＢＲＧ３、ＺＮＦ２０２、ＨＳＰＧ２与ＴＤ的相关性［３１⁃３３］。２０２１年，Ｌｅｖｃｈｅｎｋｏ等［３４］研究发现，ＦＯＸＰ１基因与ＴＤ具有相关性，特别是口面部ＴＤ。既往研究表明，ＦＯＸＰ１涉及中脑多巴胺神经元的分化和纹状体中等棘状神经元的分化［３５⁃３６］，不但与精神障碍相关［３７⁃３８］，还与语言障碍、智力残疾和行走困难等表型相关［３９］。Ｌｉｍ等［４０］通过对东亚、欧洲和非洲裔美国人进行了迄今为止最大规模的ＴＤ相关ＧＷＡＳ研究，确定了肿瘤坏死因子受体超家族成员１Ｂ（ＴＮＦＲＳＦ１Ｂ）、红细胞膜蛋白区带４１Ｌ２（ＥＰＢ４１Ｌ２）和钙结合螺旋结构域１（ＣＡＬＣＯＣＯ１）的ＴＤ风险。
未来需更多大样本研究进一步验证这些发现，同时需投入更多研究阐明各种ＴＤ易感性标志物之间是否具有协同作用。
４　评估与诊断由于对ＴＤ缺乏足够的认识，临床上常将ＴＤ误诊为精神疾病，为此开具的ＡＰＤ可能使患者病情进一步恶化，ＴＤ的明确诊断是防止此类问题发生的必要条件。美国国立精神卫生研究所（ＮａｔｉｏｎａｌＩｎｓｔｉｔｕｔｅ

迟发性运动障碍的临床诊治进展Ｖｏｌ􀆰１３Ｎｏ􀆰４　６４７

表２　编码多巴胺受体的候选基因作为ＴＤ风险预测因子的相关研究［２４］基因编码蛋白位置变异是否与ＴＤ风险相关样本来源ＤＲＤ１多巴胺Ｄ１受体５ｑ３５􀆰２ｒｓ４５３２（Ａ／Ｇ）是亚洲ＤＲＤ２多巴胺Ｄ２受体１１ｑ２３􀆰２ｒｓ６２７７（Ｃ／Ｔ）是荷兰和比利时ｒｓ６２７５（Ｃ／Ｔ）是荷兰和比利时否－ｒｓ１８００４９７（Ｃ／Ｔ）ＴａｑＩＡ多态性（是）美国否－ｒｓ１０７９５９７（Ａ／Ｇ）ＴａｑＩＢ多态性（是）美国ｒｓ１７９９７３２（１４１ＣＩｎｓ／Ｄｅｌ）是日本是荷兰和比利时ｒｓ１８００４９８（Ｔ／Ｃ）否－ｒｓ１８０１０２８（Ｃ／Ｇ）否－ｒｓ１０４５２８０（Ｃ／Ｔ）是中国ＤＲＤ３多巴胺Ｄ３受体３ｑ１３􀆰３１ｒｓ６２８０（Ｃ／Ｔ）否中国ｒｓ９０５５６８（Ｃ／Ｇ）是美国ｒｓ９８１７０６３（Ｔ／Ｃ）否－ｒｓ２１３４６５５（Ｇ／Ａ）－－ｒｓ９６３４６８（Ｇ／Ａ）－－ｒｓ３２４０３５（Ｃ／Ａ）－－ｒｓ３７７３６７８（Ｃ／Ｔ）－－ｒｓ１６７７７１（Ａ／Ｇ）－－ｒｓ１１７２１２６４（Ｇ／Ａ）－－ｒｓ１６７７７０（Ａ／Ｇ）－－ｒｓ９６３３２９１（Ｔ／Ｇ）－－ｒｓ１８００８２８（Ｇ／Ｃ）－－ＤＲＤ４多巴胺Ｄ４受体１１ｐ１５􀆰５ｒｓ３７５８６５３（Ｔ／Ｃ）－－ｒｓ１８００９５５（Ｔ／Ｃ）－－ＴＤ：同表１；－：缺少相关数据表３　关于ＴＤ患者的全基因组关联分析研究［２４］年份（年）基因样本来源２００８ＳＬＣ６Ａ１１，ＧＡＢＲＢ２，ＧＡＢＲＧ３日本２０１０ＺＮＦ２０２美国２０１１ＨＳＰＧ２日本２０２１ＦＯＸＰ１俄罗斯２０２１

ＴＮＦＲＳＦ１Ｂ，ＥＰＢ４１Ｌ２，ＣＡＬＣＯＣＯ１东亚、欧洲和非洲裔美国人ＴＤ：同表１ｏｆＭｅｎｔａｌＨｅａｌｔｈ，ＮＩＭＨ）研发的异常不自主运动量表（ａｂｎｏｒｍａｌｉｎｖｏｌｕｎｔａｒｙｍｏｖｅｍｅｎｔｓｃａｌｅ，ＡＩＭＳ），可对ＴＤ患者进行简要评估和诊断［４１］。
临床上常用的ＴＤ诊断标准为Ｓｃｈｏｏｌｅｒ⁃Ｋａｎｅ标准［４２］：（１）至少有３个月的ＡＰＤ服用史；（２）经ＡＩＭＳ评估，表现为至少１个部位的中度不自主运动（ＡＩＭ≥３分），或至少２个部位的轻度不自主运动（ＡＩＭＳ≥２分）；（３）排除其他可能导致不自主运动的疾病。推荐的评估频率：服用典型ＡＰＤ的患者每６个月１次，服用非典型ＡＰＤ的患者每１２个月１次。
若患者存在有ＴＤ其他危险因素，则推荐监测更为频繁：服用典型ＡＰＤ的患者每３个月１次，服用非典型ＡＰＤ的患者每６个月１次［４３］。
５　预防与治疗ＴＤ治疗比较困难，预防至关重要［４４］。首先，临床医生应了解ＴＤ高风险药物，充分评估长期用药的必要性，在开具此类药物之前，与患者及其家属讨论风险与获益，应用低ＴＤ风险药物的最低有效剂量。

协和医学杂志６４８

　Ｊｕｌｙ，２０２２其次，在治疗前和治疗过程中，进行ＡＩＭＳ评估，以便早期发现异常不自主运动并及时处理［４５］。对于无精神障碍且停用ＡＰＤ后不会使其症状恶化的患者，可在数周或数月内尝试缓慢、逐步减少药物剂量。然而，对于大多数精神分裂症患者，停止ＡＰＤ后疾病复发风险增加，其不是最佳选择。从典型ＡＰＤ转换为低Ｄ２受体亲和力的非典型ＡＰＤ（如氯氮平或喹硫平）可有效改善症状，但可能需数月或数年时间。
ＶＭＡＴ２抑制剂通过阻止多巴胺被包装进突触小泡，减少纹状体中突触前多巴胺输出，从而减少不自主运动。丁苯那嗪（ｔｅｔｒａｂｅｎａｚｉｎｅ，ＴＢＺ）作为早期的ＶＭＡＴ２抑制剂，在２０世纪５０年代被批准用于治疗亨廷顿病。２０１７年，美国食品药品监督管理局（ＦｏｏｄａｎｄＤｒｕｇＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ＦＤＡ）先后批准氘丁苯那嗪（ｄｅｕｔｅｔｒａｂｅｎａｚｉｎｅ，ＤＢＺ）、缬苯那嗪（ｖａｌ⁃ｂｅｎａｚｉｎｅ，ＶＢＺ）用于治疗ＴＤ。目前，ＤＢＺ、ＶＢＺ被视为ＴＤ的一线治疗药物（Ａ级证据）［４６⁃４７］。２０２０年，美国精神病学协会（ＡｍｅｒｉｃａｎＰｓｙｃｈｉａｔｒｉｃＡｓｓｏｃｉａ⁃ｔｉｏｎ，ＡＰＡ）建议与ＡＰＤ治疗相关的中重度或致残性ＴＤ患者使用ＶＭＡＴ２抑制剂治疗，结合患者意愿和社会功能损害情况，轻度ＴＤ患者也可考虑接受ＶＭＡＴ２抑制剂治疗［４８］。ＤＢＺ、ＶＢＺ在给药频率和剂量及不良反应方面存在轻微差异［４９⁃５０］（表４）。
尽管ＤＢＺ和ＶＢＺ可延长心电图ＱＴ间期，但在推荐剂量的预期浓度下并不显著，先天性长ＱＴ间期综合征或与ＱＴ间期延长相关的心律失常患者应尽量避免使用。一项为期７２周的临床研究表明，ＶＢＺ具有良好的耐受性，在接受治疗超过１年的成人患者中，ＴＤ持续改善［５１］。值得一提的是，目前针对此两种药物的研究分别来源于各自的安慰剂对照研究，暂时无针对ＤＢＺ与ＶＢＺ的“ 头对头” 临床试验，且缺乏此两种药物的长期双盲安慰剂对照数据，建议后续的临床试验开展此方向相关研究。此外，目前所有研究均针对ＴＤ患者开展，未来的研究应聚焦于长期服用ＡＰＤ的精神病患者早期引入ＶＭＡＴ２抑制剂，以延迟ＴＤ的发病或进展［５２］。
除ＶＭＡＴ２抑制剂外，还推荐其他ＴＤ治疗药物，主要包括氯硝西泮、金刚烷胺和银杏叶提取物。一项随机、双盲、安慰剂对照交叉试验中，使用氯硝西泮的患者ＴＤ症状评分降低３９％；不良反应方面，１９例患者中，６例出现镇静，３例出现共济失调；在５名长期随访的受试者中，５～８个月均显示出耐受性［５３］。
两项随机交叉试验研究显示，金刚烷胺可显著改善患者的ＴＤ症状，且均无不良事件报告［５４⁃５５］。国内一项随机双盲安慰剂对照研究共纳入１５７例ＴＤ患者，应用银杏叶提取物组５１％的患者ＴＤ症状改善＞３０％，且未出现不良反应，而安慰剂组仅为５％［５６］。同样，维生素Ｅ和维生素Ｂ６作为抗氧化剂，在改善ＴＤ症状方面也显示出很好的疗效，但均需大剂量应用。总体来说，由于支持证据有限且存在相关药物不良反应，不常规推荐氯硝西泮、金刚烷胺、银杏叶提取物、维生素Ｂ６、维生素Ｅ用于治疗ＴＤ，对于ＶＭＡＴ２耐受或无效的患者，可考虑短期使用（Ｂ级、Ｃ级证据）［４７］。
肉毒毒素局部注射对局灶型肌张力障碍具有较好的治疗效果，其选择性地作用于胆碱能神经末梢，抑制乙酰胆碱释放，从而引起注射部位肌肉松弛，改善局部症状。苍白球内深部脑刺激（ｄｅｅｐｂｒａｉｎｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎｉｎｇｌｏｂｕｓｐａｌｌｉｄｕｓ，ＧＰｉ⁃ＤＢＳ）治疗ＴＤ的证据以病例报道为主，目前两项随机试验证实了ＧＰｉ⁃ＤＢＳ的治疗效果，患者症状改善范围从４１􀆰５％～７１％不等［５７⁃５８］。对于症状严重的难治性ＴＤ，可考虑应用ＧＰｉ⁃ＤＢＳ（Ｃ级证据）［４７］（表５）。
６　小结与展望ＴＤ是临床常见的致残性运动障碍，长期服用ＤＲＢＡ诱发ＴＤ的机制可能与突触后多巴胺受体超敏相关。遗传因素在ＴＤ的发生中发挥一定作用，研究证实多种基因与ＴＤ的发生风险相关，其中ＣＹＰ２Ｄ６基因和ＤＲＤ系列基因研究最热。未来需对表４　三种ＶＭＡＴ２抑制剂比较［４９⁃５０］ＶＭＡＴ２抑制剂起始剂量（ｍｇ）最大剂量（ｍｇ）半衰期（ｈ）给药频率不良反应丁苯那嗪（ＴＢＺ）１２􀆰５１５０５～７３次／ｄ直立性低血压、胃肠运动障碍、鼻塞、抑郁、锥体外系不良反应氘丁苯那嗪（ＤＢＺ）１２４８９～１０２次／ｄ头痛、嗜睡、帕金森病缬苯那嗪（ＶＢＺ）４０８０１５～２２１次／ｄ头痛、嗜睡、静坐不能、口干ＶＭＡＴ２：囊泡单胺转运体２

迟发性运动障碍的临床诊治进展Ｖｏｌ􀆰１３Ｎｏ􀆰４　６４９
